# PyCharm
Крок 1: Завантаження PyCharm

Відкрийте ваш браузер та перейдіть на офіційний веб-сайт PyCharm за посиланням: https://www.jetbrains.com/pycharm/download/

На сторінці завантаження виберіть версію PyCharm Community Edition. Це безкоштовна версія ідеально підходить для початкового вивчення Python.

Клацніть на посилання "Download" під версією Community Edition, щоб почати завантаження.

Крок 2: Встановлення PyCharm

Після завершення завантаження файлу інсталяції, відкрийте його, клацнувши на ньому двічі.

Під час встановлення слідуйте інструкціям майстра інсталяції. Зазвичай це просто кілька клацань "Next" чи "Далі" та прийняття ліцензійної угоди.

Під час процесу встановлення буде запитано, чи потрібно створити ярлик на робочому столі. Оберіть цю опцію, щоб мати зручний доступ до PyCharm.

Після завершення інсталяції запустіть PyCharm. Його можна знайти в меню "Пуск" (Windows) або у розділі "Applications" (Mac).

Крок 3: Початок роботи з PyCharm

При першому запуску PyCharm вас буде запросено вибрати розташування робочого простору. Оберіть будь-яке зручне для вас місце на вашому комп'ютері.

Після створення робочого простору PyCharm відкриє стартове вікно. Тут ви можете створити новий проект, відкрити існуючий або переглянути документацію.

Щоб створити новий проект, клацніть на кнопку "Create New Project". Введіть назву вашого проекту та оберіть розташування. Натисніть "Create" для створення нового проекту.

Тепер ви готові приступити до роботи з PyCharm. Відкрийте файл з кодом Python або створіть новий файл і почніть програмувати!
# GitHub
# Змінні, типи даних, операції
Розглянемо декілька задач з біології (розв'язувати їх не варто, просто ознайомитись з їхньою суттю):
1. Унаслідок невдалої транскрипції з гену, що налічував 168 амінокислот, випали 2 нуклеотиди. Як від цього зміниться кількість амінокислот?
2. Вказати кількість бівалентів у профазі І мейозу, якщо диплоїдна соматична клітина має 24 хромосоми, якщо 36 хромосом.

У першій задачі згадується, що *на початку* маємо **168** амінокислот. Нас просять вказати **кількість** амінокислот *після* транскрипції.
У другій необхідно вказати **кількість** бівалентів за *однієї* умови, а потім за *іншої*.

В обидвох випадках значення кількості *змінюється* внаслідок певних дій в задачах. Саме такі значення, що піддаються змінам, ми і називаємо **змінними** (звиняйте за тавтологію). Звучить доволі просто, чи не так?

Але також варто зауважити, що існують й інші значення, окрім числових.

Наприклад, можна описати раціон шуліки австралійського наступним чином: вранці це були миші, по обіді це ящірка, а над вечір вже коники.

Цю інформацію можемо вважати поданою в *текстовому*, або більш на програмістський манір *рядковому*, **типі даних**.

Серед типів даних зокрема: вже згадані **цілочисельний** (наприклад розмір популяції), **рядковий** (до прикладу ареал виду), **символьний** (набори хромосом), **булевий** тобто істинності (чи є вид вимерлим), **дробовий** (вага індивіда), тощо.

У Python ми можемо створити змінні, щоб оперувати різними данами цих типів таким способом:

```
population = 162
name = "Lepus europaeus"
```

Тобто ми всього на всього ставимо знак дорівнює між змінною та її значенням, щоб її створити. Доволі просто.

Тепер поговоримо про те, як ці значення різних типів даних можуть змінюватись в Python.

Найпростіший спосіб - це просто присвоїти змінній нове значення:

```
population = 162
population = 171
```

Тобто так само знову поставити знак дорівнює між змінною та новим значенням. Цей спосіб працює для всіх типів даних, бо одні й ті самі змінні в Python можна використовувати багато разів. Більше того, одна й та сама змінна може бути спочатку одного типу даних, а пізніше - іншого:

```
population = 162
population = "One Hundred Sixty Two"
```

Другий спосіб - це використання арифметичних операторів для зміни значень.

```
amount = 3 # задати значення змінної 3
amount = amount + 1 # додати 3 + 1, тепер змінна = 4
amount = amount - 2 # відняти 4 - 2, тепер змінна = 2
amount = amount / 4 # поділити 2 / 4, тепер змінна = 0,5
amount = amount * 5 # помножити 0,5 * 5, тепер змінна 2,5
amount = amount // 7 # націло поділити 2,5 // 7, тепер змінна = 0
amount = amount % 8 # 
```
